Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie der Reporter sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und ich bin Daniel.
Daniel.
Ja.
Du musst mir... Daniel, du hast mir vor der Aufnahme,
hast du gesagt, wir müssen uns beeilen.
Keine Zeit für Präambeln, denn du hast wenig Zeit.
Ja, ich habe wenig Zeit für die Nachbearbeitung.
Du hast wenig Zeit für die Nachbearbeitung. Deswegen...
Machen wir eine ganz kurze Einleitung.
Wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt. Daniel, weißt du noch was?
Ja, selbstverständlich. Du hast die Geschichte einiger...
Du hast in der Geschichte mit einigen Essensmythen aufgeräumt.
So ist das.
Unter anderem auch Essensmythen in Bezug auf deine heißgeliebte Breze.
Die Breze fand ich gut.
Und vor allen Dingen, was mir auch sehr gut gefallen hat, war die Geschichte der Nudeln.
Ja, nachdem das jetzt auch geklärt wäre und die geneigte Zuhörerschaft auch weiß,
dass wir immer abwechselnd erzählen, frage ich dich jetzt,
Daniel, welche Geschichte hast du für diese Episode mitgebracht?
Wir sprechen heute über eine geopolitische Besonderheit.
Also wir sprechen heute über etwas, was es in der europäischen Geschichte ist,
was es so in der Form vorher und nachher nicht gegeben hat.
Es geht um, vielleicht hast du das schon mal gehört, es geht um Neutral Morisnet.
Die Geschichte beginnt ungefähr um 1800, also wir befinden uns eben in napoleonischen Frankreich.
Der lüttliche Unternehmer, der Jean-Jacques Daniel Dounis,
der entwickelt ein Verfahren um aus Smiths zu kniet.
Also es steht für, veraltet sagt man zu diesem zu diesem Metall auch Zinkspat oder edler Galmai.
Der entwickelt dafür Reduktionsöfen, um aus diesem Smiths zu kniet reines Zink zu gewinnen.
Und dieser Dounis entwickelt also dieses Verfahren und was er jetzt noch braucht,
um das auch anzuwenden, ist halt eine Mine, wo er dieses Zinkspat dann auch abbauen kann
und dann zu Zink verarbeiten kann.
Wie wir aus der Episode über die Fugger wissen, liegen die Schürfrechte eines Gebietes bei wem?
Bei den Grundherren.
Richtig. Auf heutige Verhältnisse bezogen würde das quasi heißen beim Staat.
Und der Douni, der hat sich auch schon ein Gebiet ausgeguckt,
nämlich in der Nähe des Dorfes Kelmis in der Gemeinde Morisnet.
Ah, okay.
Und da hat er Zinkspat entdeckt und das ist ein Gebiet zwischen Lüttich und Aachen.
Und es gehört zu dem Zeitpunkt eben zu Frankreich.
Und deshalb wendet sich Douni 1805 an Napoleon, um die Konzession für diese Mine zu erwerben.
Und die Konzession, die bekommt er dann auch.
Er bekommt dann auch sein Patent für die Art der Zinkgewinnung um 1810 ist das.
Und dann geht es also los mit der Mine und er gewinnt also Zink.
Das läuft auch an sich okay.
Geschäftlich läuft es aber nur so mäßig, weil Napoleon nach 1813 entscheidend geschlagen wird.
Und der Zinkmarkt im Grunde in Europa zusammenbricht.
Und das ist der Moment, wo sich ein Geschäftspartner einkauft.
Es ist eine reiche Familie aus Brüssel, die am Mosselmanns.
Und die werden auch jetzt in der nächsten Zeit die Mine entscheidend mitbestimmen.
Denn die große Zeit von Zink, die kommt jetzt erst dann noch mit der zunehmenden Industrialisierung.
So was folgt auf die Niederlage in Ampolion?
Der Wiener Kongress.
Richtig, Wiener Kongress.
Beim Wiener Kongress werden die Grenzen Europas neu festgelegt und die Mine in Kelmis, also die zwischen Aachen und Lüttich liegt.
Die wird jetzt sowohl von Preußen als auch von den Niederländern beansprucht.
Also beide wollen diese Mine haben.
Der Mosselmann will eigentlich, dass die Niederlande die Mine bekommen, weil Preußen in Katowice eine eigene Zinkmine hat.
Und der befürchtet deshalb, dass die Preußen die Mine dann stilllegen wollen.
Und das würde halt seine kompletten Investitionen dann in den Sand setzen.
Jetzt kommt es zum Kuriosum dieser Geschichte.
Die Verhandlungen in Wien ziehen sich so hin.
Es werden einige Entscheidungen getroffen, aber das dauert alles einige Monate.
Und am Ende muss es aber relativ schnell gehen, weil Napoleon zurückkehrt, die Herrschaft der 100 Tage.
Und das hat ja übt einen gewissen Zeitdruck aus auf die Verhandlungen beim Wiener Kongress.
Also die wollen jetzt also zu einem Ende kommen.
Und ja, wie wir wissen, die Herrschaft der 100 Tage endet am 22. Juni 1815 mit der Schlacht bei Bartalo.
Und die Schlussakte des Wiener Kongresses, die wird am 9. Juni, also nur einige Tage vorher, unterzeichnet.
Allerdings haben sie immer noch keine Entscheidung getroffen, was mit der Mine in Modesnetz passieren soll,
beziehungsweise wie der Grenzverlauf Preußen-Niederlande im Detail aussehen soll.
Später werden sie dann sagen oder später wird es dann auch einen Bericht geben,
in dem es heißt, dass sie manche Stellen einfach mit super dicken Stiften benutzt haben, beim Kartenzeichnen.
So dass ganze Dörfer unter diesem Strich verschwunden sind, so dass sie die Grenze einfach total noch nicht detailliert festlegen mussten.
Sie einigen sich also darauf, dass Vertreter aus Preußen und den Niederlanden sich später noch mal treffen
und wann die Grenzen final zu verhandeln.
Und das passiert dann im Januar 1816 in Aachen.
Die nehmen sich dort den Vertragstext und die skizzen aus der Wiener Kongressakte noch mal vor
und gehen dann Stück für Stück das Gebiet durch oder das Gebiet ab.
Und es läuft auch eigentlich alles okay, bis sie auf den Ort Walz treffen.
In der Schlussakte trennt dort nämlich die preußische West- und die niederländische Ostgrenze bis zu zwei Kilometer voneinander.
Und keiner der beiden Staaten möchte jetzt auf das Gebiet verzichten, weil sich hier Modesnetz und die Mine befinden.
Und am Ende geht es um ein Gebiet in Form eines Tortenstücks, ein Dreieck, in dem sich diese Mine befindet und Kelmis, das ist ein kleiner Ort.
Ansonsten besteht das Ding vor allen Dingen aus dem Wald.
Und es geht um ein Gebiet um die 300 Hektar, also 3,4 Quadratkilometer.
Und es wohnen dort zu dem Zeitpunkt 256 Personen. Nach einem halben Jahr und über 60 Verhandlungstagen unterzeichnen beide Parteien das sogenannte Aachener Grenztraktat.
Allerdings eine Lösung für das umstritten Gebiet haben sie immer noch nicht.
Sie einigen sich dann darauf, dass es einen Sonderausschuss geben soll, der das Problem löst.
Bis dahin soll dann das Gebiet gemeinsam verwaltet werden.
Und jetzt schon ein Spoiler, diesen Sonderausschuss wird kein einziges Mal zusammentreten, also den wird es nie gehen.
Kelmis wird also Hauptstadt dieses Gebietes und das Gebiet heißt ab jetzt neutral Modesnetz.
Preußen und die Niederlande bestimmen je einen Kommissar, der sich um die Verwaltung des Gebietes kümmern soll.
Und die bestimmen dann wiederum den Bürgermeister.
Und der Bürgermeister ist dann eben sozusagen die oberste Verwaltungseinheit bzw. die Kommissare sind die oberste Verwaltungseinheit.
Aber es braucht dann ja auch einen, der die Sache dann umsetzt vor Ort.
Ich habe für diese Episode wieder einen Experten-Zurat gezogen.
Es ist der Philipp Dröge.
Der hat ein Buch über neutral Modesnetz geschrieben.
Das heißt Niemandsland. Die unglaubliche Geschichte von Modesnetz.
Einem Ort, den es eigentlich gar nicht geben durfte.
Es ist dieses Jahr in PIPA-Verlage erschienen.
Und ich habe ihn gefragt, was denn das Besondere an Modesnetz ist.
Ja, schlicht und einfach, dass es das einzige Mal war, dass es so etwas gab.
Als es entstanden ist, am Anfang des 19. Jahrhunderts nach dem napoleonischen Kriegen, wusste eigentlich keiner, was das war.
Es war eine Lösung für ein irres Problem, nämlich dass man einen Fehler gemacht hat bei den Verhandlungen in Wien.
Und ja, da hat man gesagt, das Gebiet ist jetzt neutral.
Das gehört nicht zu Preußen und nicht zu den Niederlanden.
Aber was ist das neutral? Das hat keiner gewusst.
Und eigentlich wissen wir das bis heutzutage nicht, was das war.
Es haben auch sehr viele Juristen darüber gestritten.
Was soll das, was soll das heißen?
Neutral ist ein militärisches Wort, aber nicht ein politisches.
Und deshalb ist das einzigartig, weil wir haben niemals wieder so einen Fehler gemacht.
Hoffentlich werden wir das auch niemals mehr machen.
Aber ja, da gibt es eine einmalige Lösung.
Und deshalb macht es die Geschichte von Modesnetz auch so interessant.
Interessant wird nämlich jetzt auch, wenn man sich überlegt, was da für Konsequenzen dranhängen.
Die sind nämlich super spannend.
Die eine ist zumal sich zu fragen, welche Nationalität haben denn die Bewohner und Bewohnerinnen, also diese 256 Leute?
Sind das jetzt Preußen oder sind es Niederländer?
Und was passiert, wenn die heiraten?
Eine weitere Frage ist, welchen müssen die Wehrdienst leisten und wenn ja, für wen?
Für Preußen oder für die Niederlande?
Und noch eine interessante Frage ist, welches Recht und welche Gesetzgebung gilt denn in diesem Gebiet?
Gilt preußisches Recht oder gilt niederländisches Recht?
Und dafür gibt es dann 1821 auch eine Lösung, nämlich es gilt die französische Gesetzgebung,
die unter Napoleon gegolten hat, nämlich der Code Napoleon.
Wenn die dort Gerichtsverhandlungen hatten, dann mussten die Richter in Preußen oder in den Niederlanden den Code Napoleon rausholen
und mussten dann also sozusagen diese Gesetzgebung anwenden.
Eine weitere Besonderheit ist mit dem neutralen Modusnet sind die Steuern.
Was passiert mit den Steuern?
Wer treibt die ein und wer bekommt die und wie hoch sind die?
Es wird aus Gründen der Einfachheit beschlossen, dass es nur eine Luxussteuer geben wird
und dass auf Lebensmittel und Alkohol und andere Rohstoffe keine Steuern erhoben werden.
Das Ergebnis davon ist, dass neutral Modusnet zu einem Steuerparadies wird.
Lebensmittel und Alkohol wären wahnsinnig günstig und das macht Kelmis nicht nur zu einem beliebten Orts zum Wohnen,
sondern eben auch zum Schmuggeln, weil die Bevölkerung wächst stetig in den nächsten Jahren und Jahrzehnten.
Es gibt einen großen Wald, es ist also ziemlich leicht dort die Waren dann auch raus und rein zu schmuggeln
und gerade Alkoholschmuggel zum Beispiel hat sich dann doch sehr gelohnt.
Und der Code Napoleon hatte noch einen weiteren Vorteil, nämlich durch den Code Napoleon fällt für die Bewohner von Kelmis oder von neutral Modusnet der Wehrdienst weg.
Das heißt, alle die in Kelmis wohnen, müssen keinen Wehrdienst leisten.
Okay, aber das ist dann spätestens der Moment, wo vier Leute beschließen, dort hinzuziehen?
Richtig, genau.
Also Kelmis war zu dem Zeitpunkt oder neutral Modusnet ein super attraktives Ziel.
Du musst, du hast geringe Lebenshaltungskosten, du musst keine Wehrpflicht leisten und es gibt kein Auslieferungsabkommen mit anderen Staaten.
Okay, es klingt wie ein klassisches Paradies.
Wirtschaftlich läuft es auch sehr gut, weil zunehmend wird jetzt Zink statt Blei, Blech und Eisen als Baumaterial verwendet.
Also die sogenannten lütticher Zinkplatten, die sind bald in ganz Nordeuropa in Begriff.
Und der François Dominique Mosselmann, der übernimmt dann gänzlich die Mine und bekommt aber ab 1823 ein Problem.
Nämlich sein Vorgänger, der Antonie, der hat seit 1810 keine Pachtzahlungen mehr geleistet,
weil die Franzosen ein neues Gesetz eingebracht haben, nachdem das Pachtsystem im französischen Kaiserreich abgeschafft wurde durch ein Steuersystem.
Also es wurde Steuer auf die Förderung und den Gewinn aus Minen und Gruben eingeführt und eben keine kein Pachtsystem mehr.
Diese Steuern hat er in der Zwischenzeit immer nicht mehr gezahlt wahrscheinlich, oder?
Genau, diese Steuern hat er nicht gezahlt, weil Frankreich diese Steuern dann auch nie erhoben hat.
In Frankreich werden dann diese Steuern nie erhoben und nachdem es dann also neutral Modusnet ist, kümmert sich auch irgendwie niemand drum.
Aber so Preußen und die Niederländer, die wittern da, dass man sich da noch mal Geld holen kann und wollen jetzt also Geld sehen von den Minenbetreibern.
Der Mosselmann, der hat einen Plan, nämlich er versucht die Mine an Wilhelm I. zu verkaufen.
Das würde dann im Grunde bedeuten, dass neutral Modusnet niederländisch werden würde, weil sozusagen der Zankapfel dann sowieso schon niederländisch wäre.
Und es ist auch alles vorbereitet. Die Verträge sind mehr oder weniger schon gemacht.
Und dann passiert aber was, was die Pläne durchkreuzt 1830.
Der südliche Teil der Niederlande, der erklärt seine Unabhängigkeit.
Weißt du, welcher Staat jetzt entsteht?
Südlicher Teil Belgien.
Richtig, Belgien.
Die Grenze zwischen neutral Modusnet und also der Grenzverlauf, der eigentlich vorher niederländisch-preußisch gewesen wäre, der ist jetzt belgisch-preußisch.
Also die Belgier übernehmen jetzt sozusagen die Rolle der Niederlande.
Okay, treffen allerdings noch an einem Punkt zusammen.
Also es gibt einen Punkt in Wales, da grenzt Niederlande an Modusnet.
Und das ist ein Vier-Länder-Eck zu dem Zeitpunkt.
Und jetzt ist es so, dass im Grunde die Pläne, die es vorher gab, im Grunde wieder zunichtest sind.
Also die Verhandlungen gehen jetzt von Neuem los, weil jetzt müssen die Preußen mit den Belgien verhandeln, weil die Niederländer raus sind.
Das heißt, diese Zwischenlösung, die man nur kurz haben wollte, dass man also von 1816 sich gedacht hat, man macht da mal ein Provisorium.
Das besteht jetzt also schon bis 1830 und jetzt verlängert es sich also noch weiter, bis man sich mit den Belgien geeinigt hat, darüber was mit dem Gebiet passieren soll.
Wie ich schon gesagt habe, wird Modusnet immer beliebter.
Und neben Zink wird Alkohol ein wichtiger Wirtschaftsfaktor in neutral Modusnet.
Es gibt einen Bericht aus dem Jahr 1853, in dem es heißt, dass es 80 Kneipen in dem Ort gibt.
Was bedeutet das, auf zweieinhalb Häusern eine Kneipe kommt?
Ja, gut.
Der Denis, der hat 1805 die Konzession für die Mine für 50 Jahre erhalten.
Und deshalb ist es so, dass die Kapitalgesellschaft, die inzwischen die Mine hält, neu verhandeln muss mit Preußen und Belgien.
Diese Verhandlungen beginnen 1853 und die haben das Ergebnis, dass die Konzession im Grunde auf unbestimmte Zeit verlängert wird, nämlich so lange, bis das Zink ausgeht.
Dass das Zink ausgeht, das ist schon mehr oder weniger absehbar zu einem Zeitpunkt, denn das Fördermaximum wird 1855 erreicht.
Und in diesem Jahr holen 5000 Arbeiter, von denen jetzt ungefähr 1000 aus Kelmis stammten, 137.000 Tonnen aus dem Boden.
Und im Jahr 1884 wird das letzte Zink in Modusnet gefördert.
Das bedeutet aber noch nicht das Ende von neutral Modusnet und auch nicht das Ende dieser Mine.
Denn diese Kapitalgesellschaft um diese Mine, die hat sich vorher schon darauf vorbereitet
und haben im Grunde so den Zinkmarkt und die Zinkvermarktung schon übernommen über einen größeren Bereich.
Das heißt, die waren jetzt nicht nur abhängig mehr auf die eigene Zinkförderung.
Ein Problem in Modusnet ist, dass sich die Rechtsprechung in sämtlichen Nachbarländern über die Jahrhundertwende stark weiterentwickelt und verändert hat,
weil es in diesen Ländern ja auch eine Gesetzgebung gibt.
Und in Modusnet gibt es sie nicht, das heißt, da gilt also dann immer noch der Code Napoleon.
Wir haben inzwischen 3000 Einwohner und auf diese 3000 Einwohner kommt ein Polizist.
Während dieser ganzen Zeit kommt es ständig zu Verhandlungen, vor allen Dingen die Preußen drängen darauf endlich eine Lösung für neutral Modusnet zu finden.
Und wie man sich vorstellen kann, bildet sich nach und nach auch so eine eigene Identität.
Also die Leute, die in Modusnet und in KAMIS leben, die bilden auch eine eigene Identität heraus.
Und da gibt es so einen Spruch, den die da haben, weil sie natürlich wissen, dass sie im Grunde irgendwann, also dass sie wahrscheinlich keine Dauerlösung sein werden.
Also diese Lösung, die schwebt so ein wie ein Damoklesschwert über neutral Modusnet.
Und deshalb gibt es diesen Spruch neutral für immer, belgisch vielleicht, preußisch niemals.
Okay, jetzt kommt noch eine interessante Anekdote aus der Geschichte von neutral Modusnet und die dreht sich um Esperanto, die Plansprache, die du wahrscheinlich für diesen sprichst.
Ich habe tatsächlich auf Duolingo mal angefangen, sie zu lernen. Das wundert mich jetzt nicht, Richard.
Aber ich muss ganz ehrlich sagen, ich bin nicht so begeistert davon.
Deswegen habe ich es irgendwie dann wieder ein bisschen schleifen lassen und dann drauf vergessen.
Verstehe. Es gibt unterschiedliche Überlegungen, wie man, also was man aus diesem Ort machen kann, um zu verhindern oder um sich stärker unabhängig oder eigenständig zu machen.
Und da gibt es zum einen mal eine Möglichkeit oder zum einen gab es mal den Versuch, ein Casino zu etablieren, wie man das auch gerne so in kleineren Steuer Paradiesen macht, so Monaco oder so.
Die sind ja auch dadurch mehr oder weniger finanzkräftig geworden.
Das war ein Versuch, der ist aber allerdings gescheitert.
Und es gibt noch einen zweiten Versuch, den sie machen, nämlich es gibt dann einige Personen in neutral Modusnet, die wollen neutral Modusnet zum ersten Esperanto-Start der Welt machen.
Ami-Chaos soll das Ganze dann heißen.
Und der Plan ist, innerhalb von zehn Jahren sollen alle Esperanto lernen.
Und es gehen dann auch Vertreter zum Esperanto-Kongress in Dresden 1908.
Und sie machen dort den Vorschlag und der wird auch von den Kongressteilnehmern angenommen.
Die Idee ist, dass der Sitz der Esperanto-Zentrale nach Kelmis verlegt wird und dass im November 1909 die Esperantisten also dann nach Kelmis ziehen und von Genf weggehen und dann auch der nächste Kongress, der nächste Esperanto-Kongress dann auch in neutral Modusnet stattfinden soll.
Allerdings verläuft dann die Sache auch im Sand. Es passiert dann nicht.
Also es kommt weder wird Kelmis bzw. neutral Modusnet die Hauptstadt oder den Esperanto-Start noch kommt dann der nächste Kongress nach Kelmis oder nach neutral Modusnet.
Die Preußen drängen jetzt immer stärker auf eine Lösung.
Und man muss oder man stellt fest, dass vor allen Dingen in Belgien immer wieder bremst.
Es gibt dann immer wieder auch wirklich so, dass schon die Verträge gemacht sind und im Grunde genommen alles geklärt ist, nur noch die Unterschriften fehlen.
Und wenn man sich fragt so Woran liegt das?
Dann kann man vielleicht auch vermuten, dass es an den Minenbetreibern liegt, die mittlerweile in der Kapitalgesellschaft sind.
Und es drängt sich die Vermutung auf, dass die die Verhandlungen sabotieren, weil die halt am meisten davon profitieren, dass ihr Unternehmen in einem sehr speziellen Gebiet liegt.
Und ich habe den Philipp Dröge gefragt Wie kommt es dazu, dass sie die Partei nicht einigen können?
Ich meine, wenn die schon so weit sind, dass sie Verträge aufsetzen und nur noch die Unterschrift fehlt, dann ist es doch seltsam, dass die nie zu einer Einigung kommen.
Und dass wir jetzt, also wie man jetzt gemerkt hat, wir sind jetzt schon im Jahr 1908 bzw. 1909. Also das besteht jetzt schon fast seit 100 Jahren so.
Ja, ja, auf Niederländisch gibt es ein schönes Wort, das heißt Kineszene.
Ich glaube, das ist jiddisch, aber das wird in Holland benutzt.
Das heißt auf Deutsch übersetzt würde das wahrscheinlich Neid heißen.
Man gönnt es den anderen nicht. Und das ist immer wieder das Phänomen, das ich bemerkt habe.
Man wollte es lösen, ohne es den anderen etwas zu gönnen.
Und das ist sehr wichtig. Das hat immer wieder dafür gesorgt, dass die Verhandlungen immer wieder schiefgelaufen sind und dass das am einfachsten war.
Es war immer wieder, ach, lassen wir das einfach bestehen, diese Situation, weil das Lösen ist schwieriger als das Bestehen lassen.
Und das ist, glaube ich, weshalb es 100 Jahre lang dieses Land gegeben hat.
Aber trotzdem war dann noch meine Nachfrage, wer profitiert denn am Ende davon?
Also ich habe jetzt schon angedeutet, das könnte vielleicht auch die Kapitalgesellschaft sein, die am Ende auch einen Vorteil daraus zieht.
Und auch da hat Philipp Dröge noch was dazu gesagt.
Nee, es hat ziemlich viele Beamte beschäftigt. Die haben natürlich ihr Gehalt gehabt am Ende des Monats.
Aber die Familie Mossomann, die Einhaber der Grube, die haben davon sehr profitiert.
Also die hatten ein GmbH mit Grenzen eigentlich, so nenne ich das in meinem Buch.
Und das war natürlich ideal, auch niedrige Steuern, die konnten ihre eigenen Gesetze machen so ungefähr.
Und das war ideal natürlich, diese Grube und später die Investoren von Viam und Feinjel-Altenberg, die haben davon ziemlich viel profitiert.
Ja, und am Ende sind es keine Verhandlungen, die dem Sonderstatus ein Ende bereiten, sondern der erste Weltkrieg.
Deutschland besetzt das neutrale Belgien und damit auch neutralen Modusnet.
Am 6. August 1914 rückt also die 6. Armee in Modusnet ein.
Und zunächst wird der Sonderstatus noch kurz beibehalten, aber dann 1915 wird dann neutral Modusnet vom Deutschen Reich annektiert.
Und auch spannend, inzwischen leben in diesem Gebiet 4.668 Personen.
Also von den ursprünglich 256 sind es dann eben 4.668 geworden.
Das ist also schon ein massiver Bevölkerungssprung.
Absolut. Ja, so wie du auch erklärt hast vorher, natürlich nachvollziehbar, warum jetzt so viele dort wohnen.
Aber was passiert nach dem Krieg mit neutralen Modusnet?
Gute Frage. Also nach dem Krieg wird das Gebiet belgisch.
Die Einwohner von Modusnet bekommen die belgische Staatsbürgerschaft.
Offiziell ist es dann am 10. Januar 1920 so weit.
Also das ist ungefähr so ein Jahrhundert nach der, also mehr als ein Jahrhundert nach der Entstehung von neutralen Modusnet.
Und es wird also dann geregelt über den Vasaya Vertrag, der da in Kraft tritt.
Alle Bewohner erhalten automatisch die belgische Staatsbürgerschaft.
Und wer mag, darf zwar Deutscher bleiben.
Also weil nach dem Annektieren der Preußen bekommen alle eine deutsche Staatsbürgerschaft.
Wer mag, darf also jetzt Deutsch bleiben, muss dann aber innerhalb von zwei Jahren das Gebiet verlassen.
Tja, und heute, also im 19. Jahrhundert muss man sich vorstellen, war neutral Modusnet ständig in den Medien.
Also auch international.
Immer wenn es darum ging, eine kuriose Geschichte zu erzählen, hat es den Bericht über Modusnet gegeben irgendwo.
Lustig, ich habe noch nie gehört davon.
Und das ist eben auch spannend, weil heute gibt es sowohl vor Ort als auch, ja, als auch so in der normalen Erinnerungskultur wenig, wenig Bezüge zu neutralen Modusnet.
Das ist auch was, was mir der Philipps Droege bestätigt hat.
Nee, nee, ich habe auch mal getestet, wie viele Leute das, also ein Quick and Dirty Test war das unter meine Freunde und Bekannte.
Und ich habe gefragt, kennt ihr das Land Modusnet?
Und sieben von acht Menschen haben gesagt, nein, das kennen wir nicht.
Hoffentlich ist es jetzt ein wenig besser.
Aber nee, die meisten Menschen haben noch nie davon gehört.
Und wenn ich erzähle, dass die Niederlande 100 Jahre lang drei Nachbarländer gehabt hat, dann sind Leute sich staunen.
Die wissen das hier nicht.
Und in Deutschland und sogar in Belgien und sogar im Gebiet ist es eigentlich genau dasselbe.
Es gibt sogar Leute, die jetzt in Kelmis wohnen, also die quasi Hauptstadt von Modusnet damals, die nicht wissen, dass es mal unabhängig gewesen ist.
Ja, und was ich sehr faszinierend finde, ist, dass man neutral Modusnet heute noch erkennen kann.
Ja, wenn man weiß, wo man gucken soll, hinschauen soll.
Also die Grenzsteine gibt es noch immer im Wald.
Gibt es die ziemlich viele noch.
Also da kann man ziemlich gut sehen, wo die Grenze damals war, wo die Grenze lag.
Es gibt noch zwei, drei Grenzsteine im Dorf und eigentlich das Beste, wo man das sehen kann, dann muss man zum Dreiländereck.
Da gibt es auf dem belgischen Grundgebiet also fast am Dreiländereck gibt es einen Turm, der König Boudoin Turm.
Und wenn man dieser auf diesen Turm steht, dann hat man eine schöne Aussicht auf die Gegend.
Und wenn man dann in südlicher Richtung guckt, dann sieht man da, dass die Bäume, wo es damals Modusnet gab,
das sind andere Bäume als links und rechts der alten Grenzen.
Das hat damit zu tun, dass man im 19. Jahrhundert das Wald gefälsst hat an beiden Seiten der Grenzen,
dass es für die Schmuggler schwieriger geworden ist, ihre Arbeit zu machen.
Und nachher sind neue Bäume da angepflanzt, aber das sind andere Bäume, die sind auch noch kleiner.
Und deshalb sieht man sehr gut auf diesem Turm, wo das Land war.
Auch auf Google Maps, wenn Sie da mit Satellite View gucken, dann kann man auch immer sehen, wo das Land war,
weil es ja, das sind die originellen Bäume und die Bäume an zwei anderen Seiten der Grenze sind, sind neu und anders.
Also da sieht man das wirklich aus dem Weltall, kann man sehen, wo Modusnet war.
Das ist nicht vor Ort, ich weiß, aber trotzdem, ich finde das immer sehr schön, wenn ich mir das angucke auf Google Maps, wie das aussieht.
Ja, Richard. Es ist lustig, was er jetzt so erzählt hat, wie man es quasi vor Ort nicht sehen kann.
Aber wenn man irgendwie von oben herunterschaut, das erinnert mich so ein bisschen an diese Flugzeugarchäologen,
beziehungsweise Flugzeughobbyarchäologen, die früher, bevor es noch so was wie Google Maps gab,
mit dem Flugzeug übers Land gefahren sind und geschaut haben nach Unregelmäßigkeiten in der Formation
und dann basierend darauf Ausgrabungen getätigt haben.
Und so ähnlich ist es auch mit Modusnet, nur dass man halt, dass man halt weiß, dass es da war.
Ja, da haben wir die Grenzstein-Öffnungen gesehen.
Aber das ist cool.
Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über neutral Modusnet, ein circa 3,4 Quadratkilometer großes Gebiet,
das von 1816 bis 1919 neutral war und mitten in Europa lag.
Das ist ein Wahnsinn. Das habe ich echt noch nie gehört.
Es war ja wirklich wie ein eigener Staat, ja?
Genau, ja.
Also ein eigenes Land mit einer damals schon archaischen Gesetzgebung,
weil es eigentlich der einzige Ort war, wo die noch existiert hat.
Genau, ja, richtig.
Der Cote Napoleon hat bis 1919 dort gegolten, was total der Wahnsinn ist.
Das ist lustig.
Das könnte man auch umgekehrt machen, dass man so die Folge aufrollt und sagt,
was glaubst du, bis wo bis 1919 noch der Cote Napoleon gegolten hat?
Und wenn man es nicht weiß, wird man nicht drauf kommen.
Nee, da hat man keine Chance.
Ah, das ist sehr cool.
Ich finde ja auch diese Vorstellung so lustig, was du erzählt hast mit den dicken Stiften,
die verwendet worden sind auf den Karten, dass solche Dinge teilweise auch gesorgt haben dafür,
dass einfach so was passiert.
Also mir war das vorher nicht klar, aber das war also normale Verhandlungspraxis,
dort bei den Verhandlungen dann Karten zu ziehen und sich dann aber vor Ort zu treffen
und die Karte dann im Detail dann wirklich auch auszumessen.
Also weil, wenn die am Verhandlungstisch saßen, dann hatten die halt im Mehr oder
weniger dann nur so eine sehr grobe Karte.
Ja, sehr gut, Daniel.
Es ist großartig auch, dass du wieder einen Experten eingeladen hast.
Ja, quasi direkt vom, ich nehme an, du hast das Buch gelesen.
Richtig, genau.
Und bist so drauf gekommen.
Das ist auch ein Hinweis, den ich vielleicht noch machen sollte.
Mich hat ein Hörer auf das Thema gebracht und ich weiß nicht mehr über welchen Kanal
und ich kann nicht mehr nachvollziehen, wer das war.
Also falls diejenige Person das hört, bitte sich nochmal melden und vielen, vielen Dank
für den Hinweis.
Aber ich kann es leider nicht mehr nachvollziehen.
Die Person zu sich einfach bei dir melden und wir werden es dann im Nachhinein in die
Schornotes schreiben.
Sehr gut.
Damit hier auch Gerechtigkeit herrscht, was die Hinweise angeht.
Sehr gut, so machen wir es.
Dann würde ich sagen, machen wir einen Feedback-Blog.
Machen wir einen Feedback-Blog.
Machen wir das, was wir immer machen.
Gut.
Also Feedback.
Wer Feedback geben will zu dieser Episode oder auch zu anderen Episoden, kann das entweder
per E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm oder auf unserer Website zeitsprung.fm oder
via Twitter, da haben wir einen Account, der heißt zeitsprung.fm oder via Facebook, da
ist es facebook.com slash zeitsprung.fm.
Wer uns Hinweise geben will, kann uns E-Mails schreiben an entweder Richard oder Daniel
von entzeitsprung.fm und wer uns bewerten will, Sterne vergeben etc., kann das auf iTunes
machen, gerne, oder auch auf panoptikum.io.
Die Links dazu sind dann eher auch in den Schornotes.
Sehr gut.
Ja und vielen, vielen Dank für alle, die das jetzt schon gemacht haben.
Wir haben jetzt zur hundertsten Folge aufgerufen, dass wir 100 Bewertungen haben wollen und
das hat sehr, sehr gut geklappt.
Also wir haben jetzt wieder einen Grund weiter zu machen.
Genau, also mindestens 119 Folgen werden wir machen.
Genau, da stehen wir jetzt.
Sehr gut.
Ja, außerdem gibt es die Möglichkeit, uns auch finanziell zu unterstützen.
Wir haben PayPal und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da was
in den Hut werfen und uns unterstützen.
Und in dieser Woche bedanken wir uns bei Wolfgang und Sebastian.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Und es sind noch zwei weitere Spenden eingetroffen, nämlich zwei Auphonic Zeitspenden.
Auch dafür vielen, vielen Dank.
Wir haben das noch nie beworben, also anscheinend sind zwei HörerInnen von selbst drauf gekommen.
Wir haben nämlich auf der Webseite schon den so ein bisschen versteckten Hinweis zu diesen
Auphonic Zeitspenden.
Also auch hier, wenn ihr uns Auphonic Stunden spenden wollt.
Das ist der Grund, warum der Podcast so klingt, wie er klingt.
Wenn ohne Auphonic wird es noch viel schlechter klingen.
Was heißt noch viel schlechter?
Hallo?
Ohne Auphonic einfach nicht so gut, wie er klingt.
Auphonic ist die Soundmagie, wo man eine Audiodatei reinschiebt und sie glänzend zurückkommt.
Richtig.
Ich würde sagen, in dem Fall ist für diese Woche gesagt, was gesagt werden kann und muss.
Sehr gut, ja.
Dann geben wir einfach einem das letzte Wort, der es eh immer hat.
Bruno Kreis.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Wörter damals entwickelt haben.
Wie sie sich damals entwickelt haben.
Du hast noch irgendwas laufen, wahrscheinlich den...
Ventilator.
Sehr gut.
Ja, ich habe ihn ausgeschalten.
Jetzt sitze ich hier im Backofen.
Hast du eine lange Geschichte?
Nein, ich versuche es wirklich kurz zu machen, weil ich will ja heute noch fertig werden.